De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. ah
ah
Lo
que cuesta adaptarse a uno mismo, ¿no? Lo que
cuesta.
OM TARE TU TARE TARE SOJA OM TARE TU TARE TARE SOHA
Ese es un mantra que viene bien ahora recordarlo.
Pareciera una canción de cuna, ¿no? No es una
canción de cuna, es un mantra, es como un cobertor
para la cuna de la radio, para la inmensa cama de la
radio, para la inmensa noche de la radio. Para los
palabristas, iniciando casi
institucionalmente esta noche, su cuarto ciclo,
96, 97, 98, 99, ese enemigo que nos mata huyendo el
tiempo y que a veces nos alegra también porque de
algún modo en esa victoria que obtiene de nosotros
degradándonos el cuerpo, que no lo otro, por lo
menos en medidas bravas, Digo que en esa victoria
que él alcanza, también alcanzamos nosotros la
victoria de perdurar, de durar un poco más. Soy la
lengua que habla y soy la lengua que hablo, dice
Saramago. El novelista debe ser una especie de
sepulturero de una época y el vocero de otra época.
¿Qué son los hechos? Se pregunta Saramago. ¿Quién
decide qué son los hechos? La verdad es que se crean
los hechos. Saramago
tuvo en una visita reciente a la Argentina un gesto
que lo pinta de cuerpo entero, como es el haber
tenido muchas ganas de verse con Ernesto Sábato,
de llamarlo a Ernesto, para tomar un largo café.
Ernesto Sábato lo citó en su casa de santos
lugares. Le envió además un remis para que
Saramago no tuviera ningún inconveniente en el
traslado. Y se citaron a una determinada hora.
Sucede que en uno de esos momentos en que estaba a la
espera de Saramago, Sábato se asomó a la puerta de
su casa, de santos lugares, y vio que allí estaba el
remis. Estaba el chofer con el remis a la puerta de
su casa, vacío. Y entonces le preguntó al chofer
qué había sucedido con Saramago, y le dijo, no,
mire, el señor Saramago, como llegamos 25 minutos
antes, no quiso molestarlo, quiso cumplir con la
palabra que le había dado, no quiso llegar antes, y
se fue a dar una vuelta, una vueltita por estas
manzanas de acá, para estar exactamente a la hora
que convino con usted. 15 días después, José
Saramago recibía el Premio Nobel de Literatura de
1998. No
por este acto le han dado el Premio Nobel de
Literatura, pero yo creo que en el corazón de cada
uno de nosotros, al escuchar esta bella anécdota,
este bello gesto de Saramago,
seguramente convalidamos mucho más su palabra
escrita, porque aquí sí aparece justificando él
con su modo, con su forma de moverse entre los
hombres, entre la gente, que él es la lengua que
habla. Soy la lengua que hablo y Él actúa de acuerdo
a la lengua que habla. Tal vez ese sea el mandato
mayor que los palabristas tienen desde siempre,
al que se quiere acercar porque en absoluto nadie
puede vivirlo, porque para eso habría que ser algo
así parecido a la sombra de un Dios y eso nos está
vedado a los mortales desde los caldeos hacia
aquí. La máquina de hablar por aquí, la máquina de
escuchar por allí, los palabristas, como digo,
iniciando un nuevo ciclo, el de 1999, yendo ya
hacia sus 500 programas, esta emisión directa que
pretende hacerse desde la usina de la imaginación
o desde... desde ese congreso de la imaginación al
que están convocados desde siempre todos
aquellos que sueñan con palabras, que las
escriben, las escriben desde distintos
instrumentos musicales de la palabra como pueden
ser el cuento, el ensayo, la novela, la narración,
el aforismo, la sentencia, el poema, el verso. Los
palabristas que desde siempre tiene en la
antesala de la medianoche esta hora, desde
siempre digo desde el 96, antes lo tenía con otro
nombre, con el de noche abierta, tiene esta carpa
abierta, Esta carpa abierta en plena antesala de
la medianoche
para convocar a los oyentes lectores y a los
escritores oyentes a esta cita de orfebres, de
gimnastas, de fabuladores, Para hablar de los
libros, esto que algunos consideran que está en
etapa de declive y que nosotros consideramos, por
lo menos desde los palabristas, que tiene mejor
salud que nunca. Esta noche, por ser esta noche de
reingreso, de regreso al ámbito de la soledad del
micrófono abierto, esta es la soledad del
micrófono abierto, debo repararme en un mantra,
repararme debajo de un mantra para poder iniciar
el ritmo que este programa tiene, ritmo que va
cambiando naturalmente. He traído algunos
textos que me han parecido importantes durante el
verano y que anduve allí guardando en una carpeta
Porque pensé que podían ser útiles, podían ser
alimenticios para esta inmensa audiencia que
tienen los palabristas, a la que me he acercado,
como digo, a través de esta noche del Om Tare, Tu
Tare, Tare, Soha, ese mantra budista. Y que... y
que tengo aquí desparramado en una bella mesa
verde, donde hay poemas, donde hay fragmentos,
donde hay ensayos, y donde hay un artículo que se
llama La exigencia imperial, que creo de sumo
interés
leer. Lo voy a hacer luego de esta música.
En San
Miguel la campana,
En San Miguel la campana se pone a repicar cuando
beso a mi tata y en su boca de coral. Ay, ay, ay, ay,
ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay,
ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay
Cuando entra por mi
patio, cuando entra por mi patio el aire y vuelo
sal, se pone a cantar canario y yo me pongo a
temblar, se pone a cantar canario y yo me pongo a
temblar.
Arredeo
de tu
cuello
Arredeo de tu cuello, de tu cuello de cintura Te
puso un colla de beso y aquella no se derruna Te puso
un colla de beso, aquella no se derruna
Ay, ay, ay, ay ¡Ay, ay,
ay!
Omití
y no debo hacerlo, lo reparo ya, en decirte, omití
decirte, digo, que esta noche la operación está a
cargo de Eduardo Fernández, la locución de
Alejandra Galasso, la producción, como siempre,
la producción general de Jorge Zunino y la
asistencia en manos de Esteban Kozlowski. En los
teléfonos 4-3-7-3-1-6-3-6, 4-3-7-4-3-8-1-8.
Como ya lo he dicho en el ciclo pasado, y tal vez este
año en algunas ocasiones veremos de hacer algunos
cambios. Estamos preparando con Zunino algún
formato distinto para los parabristas. Esto no
quiere decir que va a cambiar su esencia.
Simplemente que hemos pensado con Zunino... que
podemos ampliar el marco de los palabristas para
así acercar a otra gente que nos parece a nosotros
que por su estilo de vida tienen palabra propia,
aunque no escriban, por ejemplo. Y además hacer
algo que el año pasado no se hizo, que es dar mayor
participación verbal
a los oyentes de los palabristas, que como ustedes
saben, lo he referido muchas veces, respetando el
buen ciclo y el buen estilo que tiene Carlos
Rodari, con su programa que antecede a Los
Palabristas, donde precisamente el oyente tiene
un papel protagónico junto con Carlos. Para
diferenciarlo, siempre hemos mantenido algo así
como un divorcio en términos formales, un
divorcio telefónico con el oyente de Los
Palabristas, Pero este año veremos la forma, de
darle una forma, en la que por lo menos una vez a la
semana nos puedan acercar ustedes sus poemas, sus
breves cuentos o los textos.
o los dichos, o los textos, o los comentarios que
deseen hacer, los pedidos también que deseen
hacer. Por ejemplo, en este tiempo de enero se han
pasado algunos de los programas que más fueron
solicitados en los meses pasados. Esto fue un poco
hecho así con un criterio de encuesta. dentro de la
informal encuesta que se puede hacer en un equipo
tan pequeño como el que formamos con Zunino y
Kozlowski. Pero este año próximo, este año que ya
estamos empezando a ejercer, ya estamos
trabajando de nuevo, en este febrero del 99, año
curioso, misterioso, como pocos, seguramente es
el más misterioso de todos los años, porque es el
más desconocido, es el que está abierto así como un
gran tapiz de asombro delante nuestro, delante de
nosotros, de todos. Por lo tanto este año, por lo
mismo que es de misterio, de antesala también de
otros tiempos, que aunque sea una convención,
trabaja en el interior de cada uno de nosotros esa
convención de lo desconocido, de los tiempos
cambiantes, de los tiempos mutantes.
Vamos a hacer también nosotros con los
palabristas algunos cambios y vamos a trabajar,
vamos a ampliar como digo los temarios para así en
la semana No solamente darle el espacio al
escritor, al poeta, al narrador, al ensayista,
sino a los hombres de la cultura y mujeres de la
cultura, aunque sea de disciplinas que no tengan
que ver con lo literario, pero que tengan, como
digo, palabra propia. Porque de lo que se trata es
de tener... lo diferenciado en el verbo, que lo
puede tener un químico, un taxista, que lo puede
tener un bombero y también un físico cuántico. La
poesía debe ser hecha por todos y no por uno solo,
como decía Lautermont. El artículo que tengo
separado esta noche y que empiezo a leerte es
Es de Sara Sefcovic. Sara Sefcovic. Ella, por mis
datos, es mexicana.
Ella es novelista, socióloga y ensayista
mexicana. Su primera novela se llama Demasiado
Amor. Fue publicada en 1991. Ha sido traducida a
varios idiomas. Es también autora de otra novela
que se llama La Señora Flora de los Sueños. que se ha
publicado en México recientemente. Ella es
catedrática de Sociología en la Universidad
Autónoma de México, en la UNAM, y naturalmente por
su calidad y por sus análisis, frecuente
colaboradora de importantes periódicos y
revistas de América Latina. La mexicana Sara
Sefchovich, en un artículo que se llama La
exigencia imperial, se habla, le habla a los
mexicanos, y creo que nos está también hablando a
nosotros. Por lo tanto, paso a leerte su trabajo.
En los años 50 se inició un esfuerzo sistemático
por comprender al otro, ese ser diferente de cuya
existencia sabían los europeos desde tiempos de
Marco Polo, pero al que descubrieron cuando
tuvieron lugar las luchas descolonizadoras en
África y Asia. A partir de los años 60 surgió una
importante producción teórica que abrió nuevas
perspectivas para el estudio de grupos sociales
cuyas referencias están más allá de las
hegemónicas, las mujeres, las etnias, los
negros. Gracias a esos esfuerzos por crear un
pensamiento diferente, aprendimos a poner en
duda nuestras premisas ideológicas y nuestros
paradigmas respecto a los demás, a nosotros
mismos y a la cultura en general. Hoy en día, los
grupos progresistas en las universidades
norteamericanas hacen a partir de aquellas
teorías lo que llaman lecturas transculturales,
Eso significa tratar de entender los productos de
otras culturas, tanto filosóficos y religiosos
como artísticos y literarios, de la vida
cotidiana y de las mentalidades. Se trata de una
propuesta teórica y metodológica que desde mi
punto de vista tiene un doble origen. El primero,
un deseo genuino por conocer al otro, ya sea porque
interesa, porque causa placer o porque sirve para
algún fin. El segundo, un deseo de reparar, curar
las heridas, dice Marie-Louise Pratt. La
reparación tiene a su vez dos sentidos. Por una
parte, reparar para ese otro al que tanto tiempo se
descalificó, se trató mal y hasta de plano se
olvidó. Es decir, nosotros, los que hasta hoy
hemos sido el centro del mundo, blancos, varones,
adultos, heterosexuales, europeos y
norteamericanos, Debemos empezar a considerar
que existen los demás y que ellos también tienen
algo que decir. ¿Pueden los subalternos hablar?
Es la célebre pregunta de Spivak. Y la no menos
célebre respuesta de Santos es, sí, solo que
ustedes no los han escuchado. Por otra parte,
reparar se refiere también a hacerlo para
nosotros mismos, los blancos, varones,
heterosexuales, en una reacción lógica que
proviene del hecho de que hemos dejado de ser el
centro. de que ya no encarnamos el canon y modelo
únicos al cual todos quieren imitar y entonces no
sabemos ya cuál es nuestro lugar en el mundo dentro
de esa multiplicidad de culturas y voces que ahora
han salido a la luz a reivindicar su existencia y su
diferencia entre las cuales, paradójicamente,
nosotros
somos minoría.
Continúa Sara Sefcovic en este artículo, La
exigencia imperial, publicado en México,
diciendo El interés transcultural nace, pues, al
mismo tiempo de un deseo humanista y de uno
egoísta. Es decir, de una voluntad por entender
los códigos, las lógicas, las gramáticas y los
símbolos distintos de los propios, pero también
de una voluntad por ponerles límites y
encerrarlos dentro de las certezas de una
conceptualización, una metodología y un orden
conocidos. Quienes esto proponen quieren
entender al otro, pero al mismo tiempo quieren
hacerlo imponiendo los modos para ello. Quieren
mirar y escuchar a las otras culturas desde un
lugar diferente. y en una forma que encaje dentro
de lo que ellos puedan manejar y controlar,
acostumbrados como están a ser los dueños y
patrones. Por eso, en la buena voluntad que
preside al deseo de conocer al otro, de escucharlo
y leerlo, es posible encontrar aún la vieja
ideología paternalista del imperialismo. Yo te
digo a ti lo que tú tienes que saber de ti mismo. Yo le
doy a lo tuyo lo la medida de su importancia. Pero
para eso lo tengo que ordenar y organizar según mis
propios esquemas y criterios. En otras palabras,
una lectura transcultural trata de algo que se
podría sintetizar así. Cuando los que no tenían el
poder de hablar lo adquieren, los que se lo habían
negado quieren seguir siendo quienes se lo den y
así conservar su poder. Que lo anterior es cierto
se infiere de que hasta ahora los estudios
transculturales se han desarrollado de una
manera particular. Se llevan a cabo en las
universidades del primer mundo usando
imponentes teorías críticas y metodologías allí
mismo desarrolladas, pero su tema y objeto de
estudio son las producciones culturales del
tercer mundo, en particular la literatura. Al
hacerlo parten de algunos implícitos que
convendría poner sobre la mesa. El primero es El
primero es que en los países de América Latina no se
produce teoría, o si se la produce, ésta no tiene
importancia, y en cambio se hace una literatura
excelente, mientras que en los países
desarrollados la teoría es de alto nivel y la
narrativa es poco interesante. La conclusión
lógica de este argumento es tú, latinoamericano,
o tú, africano, debes aprender mis teorías porque
no produces las tuyas y yo norteamericano y yo
europeo debo leer tus novelas porque las que yo
produzco son menos buenas y así todos quedaremos
felices dueños de lo mejor que se hace en cada uno de
los dos lugares se trata de la reiteración de la
misma circunstancia que priva en el mercado entre
los productos primarios que produce el tercer
mundo y la tecnología que el primero fabrica,
división del trabajo que supuestamente es la
mejor para todos. Lo de menos es que en ese esquema
perfecto ni los latinoamericanos ni los
africanos tuvimos nada que ver. Las decisiones se
tomaron y se siguen tomando sin considerar la
conveniencia o interés de los países del tercer
mundo. En el caso a que hacemos referencia sucede
igual. Los académicos norteamericanos han
decidido establecer una división del trabajo
entre los países del tercer mundo como
productores de buena literatura y los países del
primer mundo como productores de buena teoría.
Por supuesto, este implícito no sólo puede
desconstruirse, como se dice hoy, sino hasta
destruirse. Para empezar, por lo que se refiere a
la teoría que supuestamente no se produce en
América Latina, Basta con ver las
interpretaciones que se han venido haciendo
desde hace 30 años sobre la historia, la sociedad y
la economía para ver que se trata de una premisa
endeble. Y en lo que tiene que ver con la
literatura, nadie que conozca la narrativa que se
escribe hoy día en Francia, Estados Unidos,
Italia, Alemania, Canadá, Inglaterra o Japón,
podrá estar de acuerdo con la idea esquemática de
que se trata de obras poco interesantes, más bien
al contrario, son espléndidas, aunque por
supuesto también hay mala literatura como en
todas partes. La esquemática idea de Jameson,
según la cual la cultura del capitalismo tardío no
está nada más empobrecida, sino destinada
estructuralmente a la debilidad de donde surge su
desesperada necesidad de revitalizarse con
transfusiones de afuera es del todo inoperante.
¿De dónde surge entonces la idea de que la
narrativa latinoamericana es tan interesante?
Antes de hablar de eso a lo que llaman literatura
latinoamericana, para usar una frase de la
argentina Luisa Valenzuela, habría que dejar
claro el implícito que la frase conlleva. ¿Qué es
lo latinoamericano? ¿Acaso la literatura que se
escribe en los países de América Latina es lo
suficientemente homogénea como para
considerarla en bloque y poder hablar de la
literatura latinoamericana?
Decir que América Latina es un continente de
diferencias abismales no es descubrir el hilo
negro. ¿Qué tienen en común Cuba y Argentina,
México y Haití, Chile y Brasil y tantos otros
países de tan diferentes geografías, sociedades
y civilizaciones? ¿Qué tiene que ver la manera en
que a unos y otros han afectado la historia o la
economía, la manera en que conciben y viven la
cultura? En todo caso, lo único que los países
latinoamericanos tienen en común es lo que el
imperialismo les ha hecho tener, una historia de
colonización y de explotación. Y quizá por eso los
de afuera se permiten hablar en bloque de nuestros
países y hasta nos han hecho concebirlos así. ¿Por
qué no se habla de la literatura europea sino de la
literatura francesa, de la literatura inglesa,
de la alemana, de la italiana, y no se habla del arte
norteamericano, sino de lo que se hace en Canadá o
Estados Unidos, y más aún, en cada una de sus muy
variadas regiones. Pues lo mismo vale para este
continente. Con dificultad se puede llamar
brasileña o mexicana la literatura que se escribe
en países con tan marcadas diferencias internas
en los que poco tiene que ver lo que preocupa, por
ejemplo, a un indio chiapaneco. De modo que... lo
que se conoce como literatura latinoamericana es
un cierto número de obras escritas por autores
nacidos en los diversos países de este continente
llamado América Latina. Ahora bien, esta
respuesta conduce, como todas las respuestas, a
otras preguntas. ¿Cómo establecer los límites de
lo que es una literatura nacional? ¿Es la que usa un
determinado idioma o es la que se escribe detrás de
unas fronteras políticas o en un territorio
geográfico? ¿Se la puede distinguir por su
relación con una historia, con una comunidad, con
una cultura, con un paisaje? ¿O se la define por el
lugar donde nació el autor, por un modo de ver el
mundo? En el siglo XVIII...
Los iluministas se hicieron esta pregunta por
primera vez cuando en el marco de construcción de
las naciones europeas les urgía saber qué era una
alemanidad o una francesidad. En varios países de
este continente los pensadores también se han
cuestionado el asunto. Por ejemplo, en el México
de los años 40 de este siglo, cuando la revolución
había terminado y se reconstruía la nación, La
búsqueda de una respuesta hizo gastar mucha tinta
a los filósofos. ¿En qué consistía la
mexicanidad? ¿En qué se diferenciaba de la
argentinidad y la chilenidad? Y sin embargo,
mientras los pensadores calientan sus cerebros,
cualquier boliviano, guatemalteco o paraguayo
sabe muy bien que lo es y que el vecino hondureño,
brasileño o colombiano es diferente. como lo
saben un negro, una mujer y un indio, aunque no lo
puedan definir.